<div dir="rtl" style="font-family:Vazir;" >

## مقدمه

    <p class="text-justify"> 

    اینترنت توسط API های RESTful محیا می‌شود. در پشت صحنه، حتی ساده‌ترین وظایف آنلاین شامل کامپیوترهای چندگانه در تعامل با یکدیگر می‌باشد.


    درواقع API (Application Programming Interface) روشی رسمی برای توصیف دو رایانه است که مستقیما با یکدیگر در ارتباط هستند در حالیکه راه‌های متعددی برای ساختن یک API وجود دراد، APIهای وب (که امکان انتقال داده‌ها را در سراسر وب فراهم می‌کنند) به طور عمده در یک الگوی Restfull (REpresentational State Transfer) ساختار یافته هستند.


    در این کتاب، نحوه ساخت چندین API وب RESTful با پیچیدگی فراوانی از ابتدا با استفاده از Django1  و Django REST Framework2 توضیح داده شده است، یکی از محبوب‌ترین و قابل تنظیم‌ترین راه‌ها برای ساخت APIهای وب، که توسط بسیاری از بزرگترین شرکت‌های فناوری در جهان استفاده می‌شود، آموزش داده خواهد شد. از جمله اینستاگرام، موزیلا، پینترست، و بیت باکت است. این رویکرد همچنین برای مبتدیان کاملاً مناسب است، زیرا رویکرد «batteries-included» جنگو بسیاری از پیچیدگی‌های اساسی و خطرات امنیتی موجود در ایجاد هر API وب را پنهان می‌کند.


    </p>

## پیش‌نیازها

<p class="text-justify"> 

اگر در توسعه وب با Django کاملاً تازه کار هستید، توصیه می کنم ابتدا کتاب قبلی من Django for Beginners 3 را بخوانید. چندین فصل اول به صورت آنلاین رایگان در دسترس هستند و شامل راه اندازی مناسب، یک برنامه Hello World و یک برنامه Pages است. نسخه کامل کتاب عمیق‌تر می‌شود و یک وب‌سایت بلاگ را با فرم‌ها و حساب‌های کاربری و همچنین یک سایت روزنامه آماده تولید را پوشش می‌دهد که دارای یک مدل کاربر سفارشی، جریان احراز هویت کامل کاربر، ایمیل‌ها، مجوزها، استقرار، متغیرهای محیطی و موارد دیگر است.

این پیشینه در جنگو سنتی مهم است زیرا چارچوب جنگو REST عمداً بسیاری از قراردادهای جنگو را تقلید می کند.

همچنین توصیه می شود که خوانندگان دانش اولیه پایتون را داشته باشند. تسلط واقعی بر پایتون سال‌ها طول می‌کشد، اما فقط با کمی دانش، می‌توانید درست در آن شیرجه بزنید و شروع به ساختن کنید.

</p>

## چرا API ها

<p class="text-justify"> 

جنگو برای اولین بار در سال 2005 منتشر شد و در آن زمان بیشتر وب سایت ها از یک پایگاه کد یکپارچه بزرگ تشکیل شده بودند. «بک‌اند» شامل مدل‌های پایگاه داده، URL‌ها و نماهایی بود که با قالب‌های HTML، CSS و جاوا اسکریپت که طرح انیمیشنی هر صفحه وب را که «front-end» کنترل می‌کردند، تعامل داشتند.

با این حال، در سال‌های اخیر، رویکرد اول "API" به عنوان الگوی غالب در توسعه وب ظاهر شد. این رویکرد شامل جداسازی رسمی قسمت پشتی از قسمت جلویی است. این بدان معناست که جنگو به جای یک چارچوب وب سایت، به یک پایگاه داده و API قدرتمند تبدیل می شود. امروزه جنگو بیشتر به عنوان یک API پشتیبان به جای یک راه حل کامل وب سایت یکپارچه در شرکت های بزرگ استفاده می شود!

یک سوال واضح در این مرحله این است: "چرا زحمت بکشیم؟" جنگو سنتی به تنهایی کار می کند و تبدیل شدن یک سایت جنگو به یک وب API کار اضافی به نظر می رسد. به‌علاوه، به‌عنوان یک توسعه‌دهنده، باید یک front-end اختصاصی به زبان برنامه‌نویسی دیگری هم بنویسید. این رویکرد تقسیم خدمات به اجزای مختلف، به هر حال، به طور گسترده به عنوان معماری سرویس گرا شناخته می شود.

با این حال، به نظر می رسد که مزایای متعددی برای جداسازی قسمت جلویی از قسمت پشتی وجود دارد. اولا، مسلماً «مقاوم‌تر در آینده» است زیرا یک API بک‌اند را می‌توان توسط هر فرانت‌اند جاوا اسکریپت استفاده کرد. با توجه به رشد سریع تغییر در کتابخانه های فرانت اند – React5 تنها در سال 2013 و Vue6 در سال 2014 منتشر شد! 
این بسیار ارزشمند است وقتی که فریم‌ورک‌های فرانت‌اند فعلی در سال‌های آینده با فریم‌ورک‌های جدیدتر جایگزین شوند، اما API بک‌اند می‌تواند ثابت بماند و نیازی به بازنویسی عمده ندارند.

دوم، یک API می تواند از چندین فرانت اند نوشته شده در زبان ها و فریم ورک های مختلف پشتیبانی کند. در نظر بگیرید که جاوا اسکریپت برای فرانت‌اندهای وب استفاده می‌شود، در حالی که برنامه‌های اندروید به زبان برنامه‌نویسی جاوا و برنامه‌های iOS به زبان برنامه‌نویسی Swift نیاز دارند. با رویکرد سنتی یکپارچه، یک وب سایت جنگو نمی تواند از این بخش های مختلف پشتیبانی کند. اما با یک API داخلی، هر سه می توانند با یک پایگاه داده اصلی ارتباط برقرار کنند!

سوم، یک رویکرد API-first می‌تواند هم به صورت داخلی و هم خارجی استفاده شود. زمانی که در سال 2010 در Quizlet7 کار می‌کردم، منابع لازم برای توسعه برنامه‌های iOS یا اندروید را نداشتیم. اما ما یک API خارجی در دسترس داشتیم که بیش از 30 توسعه‌دهنده از آن برای ایجاد برنامه‌های فلش کارت خود با پشتیبانی از پایگاه داده Quizlet استفاده می کردند. چندین مورد از این برنامه ها بیش از یک میلیون بار دانلود شدند و توسعه دهندگان را غنی تر کرد و همزمان دسترسی به Quizlet را افزایش داد. Quizlet اکنون یکی از 20 وب سایت برتر در ایالات متحده در طول سال تحصیلی است.

نقطه ضعف اصلی رویکرد API-first این است که نسبت به یک برنامه سنتی جنگو به پیکربندی بیشتری نیاز دارد. با این حال، همانطور که در این کتاب خواهیم دید، کتابخانه فوق العاده فریم ورک جنگو REST بسیاری از این پیچیدگی  ها را حذف می کند. 


</p>

## فریم ورک جنگو REST

<p class="text-justify"> 

صدها و صدها برنامه شخص ثالث در دسترس هستند که عملکردهای بیشتری را به جنگو اضافه می کنند. شما می توانید یک لیست کامل و قابل جستجو را در Django Packages8 و همچنین یک لیست انتخاب شده را در awesome-Django repo9 مشاهده کنید. با این حال، در میان تمام برنامه های شخص ثالث، Django REST Framework مسلماً  برنامه ای که قاتل جنگو است. کامل، پر از ویژگی ها، قابل سفارشی سازی، آزمایش پذیر و مستندات کاملی دارد. همچنین به طور هدفمند بسیاری از قراردادهای سنتی جنگو را تقلید می کند که یادگیری آن را بسیار سریعتر می کند. و به زبان برنامه نویسی پایتون نوشته شده است، زبانی فوق العاده، محبوب و قابل دسترس برای همگان.

اگر از قبل جنگو را می‌شناسید، یادگیری جنگو REST Framework قدم منطقی بعدی است. با حداقل مقدار کد، می تواند هر برنامه جنگو موجود را به یک وب API تبدیل کند.

</p>

## چرا این کتاب

<p class="text-justify"> 

من این کتاب را نوشتم زیرا  منابع کم و خوبی در دسترس برای توسعه دهندگان تازه وارد جنگو REST Framework وجود دارد. به نظر می رسد فرض بر این است که همه از قبل همه چیز را در مورد API ها، HTTP، REST و موارد مشابه می دانند. سفر خود من هم در یادگیری نحوه ساخت API های وب خسته کننده بود... و قبلاً جنگو را به خوبی می شناختم که بتوانم کتابی در مورد آن بنویسم!

این کتاب راهنمای من است که آرزو می‌کردم هنگام شروع کار با Django REST Framework وجود داشته باشد. فصل 1 با معرفی مختصری از وب API و پروتکل HTTP آغاز می شود. در فصل 2، با ایجاد یک وب سایت کتابخانه ای و سپس افزودن یک API به آن، تفاوت های بین جنگو سنتی و چارچوب REST جنگو را بررسی می کنیم. سپس در فصل های 3-4 یک Todo API می سازیم و آن را به یک React front-end متصل می کنیم. از همین فرآیند می‌توان برای اتصال هر فرانت‌اند اختصاصی (وب، iOS، اندروید، دسکتاپ یا موارد دیگر) به یک بک‌اند API وب استفاده کرد.

در فصل‌های 5-9 ما یک API وبلاگ تولید محتوا می‌سازیم که شامل عملکرد کامل CRUD است. همچنین مجوزهای عمیق، احراز هویت کاربر، مجموعه‌های نمایشی، روترها، اسناد و موارد دیگر را پوشش می‌دهیم.

همه کد ها برای همه فصل ها را می توانید به صورت آنلاین در Github در فصل 10 ام پیدا کنید.

</p>


## نتیجه گیری

<p class="text-justify"> 

Django and Django REST Framework یک راه قدرتمند و در دسترس برای ساخت API های وب است. در پایان این کتاب، شما می توانید API های وب خود را از ابتدا به درستی با استفاده از بهترین شیوه های مدرن بسازید. و می توانید هر وب سایت جنگو موجود را با کمترین مقدار کد به یک API وب گسترش دهید.

</p>

</div>